Formato Aprobación Comercial
          (ACECF)

         GERENCIA DE FACTURACIÓN
           REPÚBLICA DOMINICANA




                Versión 1.0

                Enero 2020
             1. Introducción

            La aprobación o rechazo comercial es la respuesta que el comprador deberá enviar al emisor como constancia de su
            conformidad con la transacción realizada. Al momento de recibir la factura, el comprador (receptor) está obligado a confirmar
            al emisor la recepción del documento con una respuesta de recepción1 y de manera opcional podrá remitir la aprobación o
            rechazo comercial, de la cual deberá expedir una copia a la DGII.2

            El presente documento describe el contenido que debe tener el formato XML de la aprobación comercial, incluyendo los
            mensajes que serán utilizados por los receptores electrónicos.



            2. Contenido del Formato XML de Aprobación Comercial

            a) Detalle de Aprobación Comercial: especifica el contenido de la respuesta que el receptor debe enviar al emisor y remitir
               copia a la DGII.
            b) Firma Digital: que avala la integridad de la respuesta y autenticidad del remitente.


            3. Códigos de Obligatoriedad

           1 - Dato obligatorio: el dato debe estar siempre en el archivo.
           2 - Dato condicional: el dato no es obligatorio pero pasa a serlo en determinados casos, si se cumple una cierta condición.
           3 - Dato opcional: el dato es opcional.


1
    El Acuse de Recibo notifica la recepción de la factura electrónica, es decir, si la misma es recibida o no.
2
    La DGII recibirá aprobación o rechazo comercial de e-CF previamente aceptadas por la DGII.
                                                                               Pág. 2 de 6
                               Secciones del Archivo           Obligatoriedad de la Sección

                          Detalle Aprobación Comercial                      1
                          Firma Digital                                     1



A continuación, se describe el contenido de cada sección, las especificaciones de formato para cada campo y los códigos de
obligatoriedad para cada uno. Los nombres y características son similares al formato de e-CF.




                                                       Pág. 3 de 6
4.      Detalle de Aprobación Comercial

No.            Campo                     Descripción                 Tipo   Largo             Validación             Obligatoriedad
                                                                            Máx.
      ÁREA                    DETALLE APROBACION COMERCIAL
      <DetalleAprobacionCome                                                                                               1
      rcial>
1     Versión                Versión del formato de Aprobación
                                                                     NUM      3      Valor: 1.0                            1
                             Comercial.
 2    RNC del Emisor         Número del Registro Nacional del        NUM9   9 u 11   a) RNC cumple con la
                             contribuyente que emite el e-CF.                           estructura de formato.
      <RNCEmisor>
                                                                                     b) RNC debe coincidir con el          1
                                                                                        RNC del emisor del e-CF.

 3    e-NCF                    Número Comprobante          Fiscal    ALFA    13      a) e-NCF cumple con la
                               Electrónico (e-NCF).                  NUM                estructura de formato.
      <eNCF>
                                                                                                                           1
                                                                                     b) e-NCF debe coincidir con
                                                                                        el e-NCF del e-CF remitido
                                                                                        por el emisor electrónico.
 4    Fecha Emisión           Fecha de emisión del e-CF.             ALFA    10      a) Formato fecha cumple
                                                                     NUM                con estructura dd-MM-
      <FechaEmision>                                                                    AAAA.

                                                                                     b) Fecha de emisión debe              1
                                                                                        coincidir en la aprobación
                                                                                        comercial y en el e-CF
                                                                                        remitido por el emisor
                                                                                        electrónico.




                                                       Pág. 4 de 6
No.             Campo                     Descripción                 Tipo   Largo             Validación                Obligatoriedad
                                                                             Máx.
 5    Monto Total              Valor indicado en el campo Monto       NUM     18      a) Monto Total debe coincidir
      <MontoTotal>             Total del e-CF.                                           con el valor del campo
                                                                                                                               1
                                                                                         Monto Total del e-CF
                                                                                         emitido.
 6    RNC del Comprador        Número del Registro Nacional del       NUM    9 u 11   a) RNC cumple con             la
      <RNCComprador>           contribuyente que emite la                                estructura de formato.
                               Aprobación Comercial del e-CF.                                                                  1
                                                                                      b) RNC debe coincidir con RNC
                                                                                         del comprador del e-CF.

 7    Estado                   Código numérico que indica el          NUM      1      Código numérico del estado de
                               estado de la Aprobación Comercial.                     la Aprobación Comercial
      <Estado>                                                                                                                 1
                                                                                      1: e-CF Aceptado
                                                                                      2: e-CF Rechazado
 8    Detalle    Motivo   del Se indica el motivo de rechazo de       ALFA    250     Sin validación
      Rechazo                 manera detallada.
                                                                      NUM
      <DetalleMotivoRechazo>                                                                                                   2
                               Condicional a que el campo Estado
                               sea código 2.
 9    Fecha     y     Hora Fecha y hora en formato            dd-                     Fecha y hora cumplen con el
      Generación Aprobación MM-AAAA HH:mm:ss                                          formato indicado
                                                                      ALFA
      Comercial                                                               19                                               1
                                                                      NUM
      <FechaHoraAprobacion
      Comercial>
      FIN ÁREA                 DETALLE APROBACION COMERCIAL




                                                        Pág. 5 de 6
5. Firma Digital


No.       Campo                   Descripción                  Tipo   Largo   Validación   Obligatoriedad
                                                                      Máx.
           ÁREA
                                  SIGNATURE                                                      1
        <Signature>
                        Firma digital sobre el archivo de
 1      Firma Digital                                                                            1
                            Aprobación Comercial
         FIN ÁREA                 SIGNATURE




                                                 Pág. 6 de 6
