Instructivo
Delegaciones de Roles
de Facturación Electrónica
FACTURACIÓN ELECTRÓNICA
REPÚBLICA DOMINICANA
Versión 2.0

Junio 2025
GLOSARIO



 e-CF: Comprobante Fiscal Electrónico.

 FE: Facturación Electrónica.

 Delegación: es la asignación que se realiza a una persona física, la cual debe
 figurar con una relación de representante en los datos al Registro Nacional de
 Contribuyentes del RNC/Cédula de quien autoriza a realizar acciones en su
 nombre respecto a Facturación Electrónica.


 Delegado: es la persona física a la cual le es asignado un rol de Facturación
 Electrónica a través del menú correspondiente para estos fines.


 Rol de Facturación Electrónica: los roles existentes respecto a Facturación
 Electrónica son: Solicitante, Firmante, Aprobador Comercial y de Administrador,
 conforme sea requerido.


 Rol de Firmante: este rol permite al delegado contar con la autorización para
 firmar los e-CF de su empresa.


 Rol de Aprobador Comercial: este rol permite al delegado contar con la
 autorización para poder aceptar las Aprobaciones Comerciales recibidas de
 terceros, respecto a los e-CF que les han emitido a su empresa.


 Rol de Administrador: este rol permite al delegado contar con la autorización
 para realizar delegaciones a través de la OFV de su empresa.




                                         1
PROPÓSITO



El presente documento tiene por finalidad orientar a los contribuyentes sobre los
pasos a seguir que conlleva el proceso para realizar las delegaciones de roles de
Facturación Electrónica, de manera que les sirva de insumo a los contribuyentes en
caso de ser requerido.




                                          2
A). Aceptación de Rol Administrador:

       1. La persona designada como administrador recibirá una notificación vía OFV con
          el Asunto: “Delegación de Rol de Facturación Electrónica”, en donde podrá
          Aceptar o Rechazar la delegación del rol de administrador.

       2. Una vez el representante acepte el rol de Administrador, se enviará una
          notificación al RNC/Cédula solicitante del rol (contribuyente), indicando que
          dicha solicitud fue aprobada por parte de la persona seleccionada para el rol.

B). Paso a paso para realizar Delegaciones de Roles de Facturación Electrónica:

       1. El representante en su rol de Administrador, ingresa a su OFV personal y en el
          menú “Delegación de e-CF” selecciona la opción “Delegación de Roles”.


                                         Delegación de e-CF
                                             Delegación de Roles
                                             Consulta de Delegaciones
                                             Carga XML Delegaciones



       3. Ingresa el RNC/Cédula del delegado y presiona el botón “Buscar”.




 1 Previo a iniciar las delegaciones de roles, el contribuyente debe aceptar el rol de administrador.

 2
     El administrador tendrá la opción de asignarse los demás roles, así como también asignar cada rol a
     diferentes representantes.


                                                          3
3. Luego, procede a delegar los siguientes roles: “Solicitante Autorizado”,
   “Firmante Autorizado” y “Aprobador Comercial” cotejando las casillas
   según corresponda y presionando el botón “Aceptar”.




4. Para completar la asignación de roles el Administrador, deberá aceptar los
   términos legales del proceso y presionar el botón “Descargar” para obtener el
   XML para fines de firma.

  1                                               2

Términos Legales
 Autorización del Contribuyente (en la OFV)           Archivo XML Decargados correctamente

 Información de usuario                                   NOTA: El xml debe ser firmado por la
                                                           herramienta recomendada por DGII
 Nombre: EVANGELISTA ABREU SANCHEZ
                                                                         OK
 Cédula: 01308863085
 Nombre Comercial: SOLUCIONES EN GENERAL, SRL
 RNC: 101004978
 Dirección: C/JUAN PEREZ, NO5, CIUDAD NUEVA

 Autorizo delegar la persona de:

 Nombre: CINTHIA LOPEZ GUZMAN
 Cédula: 00114625751

      Aceptar Término legales

  Descargar      Cancelar



                                              4
5. Luego, el contribuyente localiza en su PC el XML descargado y procede a
   firmarlo utilizando la herramienta App de Firma.




6. Descargado el XML firmado, el contribuyente procede a cargarlo a través de la
   opción “Carga XML Delegación” en el menú “Delegaciones e-CF”, y presiona el
   botón “Siguiente”.

  1                                 2

   Delegación de e-CF
      Delegación de Roles
      Consulta de Delegaciones
      Carga XML Delegaciones




                                        5
7. Luego, en la próxima pantalla debe presionar el botón “Guardar”.


  1                                            2


                        ROLES                      El proceso se completo Satifactoriamente.

          Administrador de contribuyente             NOTA: los roles asignados deben ser
                                                    aprobados o rechazados por el delegado
          Firma autorizado
                                                                     OK
          Solicitante autorizado
          Aprobador Comercial




      Guardar       Cancelar




8. El contribuyente debe realizar la aprobación de la asignación de roles, ingresando
   a su buzón de la Oficina Virtual, dando clic en cada mensaje y presionando el
   botón “Aprobación o Rechazo de Roles”, luego “Aceptar” en las siguientes
   ventanas emergentes:


      1




      2




                                           6
3




4
                        dgii.gov.do
          Facturación Electrónica
Centro de Contacto: (809) 689-3444, opción 4
            Contacto Directo: (809) 287-2009
   Correo: facturacionelectronica@dgii.gov.do

  En el portal web DGII - Comunidad de Ayuda,
             categoría “Facturación Electrónica”

                           IMPUESTOS INTERNOS
                                     Junio 2025

          Publicación informativa sin validez legal


    @DGIIRD
