Instructivo
Delegaciones de Roles
de Facturación Electrónica
FACTURACIÓN ELECTRÓNICA
REPÚBLICA DOMINICANA
Versión 2.0
Junio 2025
e-CF: Comprobante Fiscal Electrónico.
FE: Facturación Electrónica.
Delegación: es la asignación que se realiza a una persona física, la cual debe
figurar con una relación de representante en los datos al Registro Nacional de
Contribuyentes del RNC/Cédula de quien autoriza a realizar acciones en su
nombre respecto a Facturación Electrónica.
Delegado: es la persona física a la cual le es asignado un rol de Facturación
Electrónica a través del menú correspondiente para estos fines.
Rol de Facturación Electrónica: los roles existentes respecto a Facturación
Electrónica son: Solicitante, Firmante, Aprobador Comercial y de Administrador,
conforme sea requerido.
Rol de Firmante: este rol permite al delegado contar con la autorización para
firmar los e-CF de su empresa.
Rol de Aprobador Comercial: este rol permite al delegado contar con la
autorización para poder aceptar las Aprobaciones Comerciales recibidas de
terceros, respecto a los e-CF que les han emitido a su empresa.
Rol de Administrador: este rol permite al delegado contar con la autorización
para realizar delegaciones a través de la OFV de su empresa.
1
GLOSARIO
El presente documento tiene por finalidad orientar a los contribuyentes sobre los
pasos a seguir que conlleva el proceso para realizar las delegaciones de roles de
Facturación Electrónica, de manera que les sirva de insumo a los contribuyentes en
caso de ser requerido.
PROPÓSITO
2
3
A). Aceptación de Rol Administrador:
1. La persona designada como administrador recibirá una notificación vía OFV con
el Asunto: “Delegación de Rol de Facturación Electrónica”, en donde podrá
Aceptar o Rechazar la delegación del rol de administrador.
2. Una vez el representante acepte el rol de Administrador, se enviará una
notificación al RNC/Cédula solicitante del rol (contribuyente), indicando que
dicha solicitud fue aprobada por parte de la persona seleccionada para el rol.
B). Paso a paso para realizar Delegaciones de Roles de Facturación Electrónica:
1. El representante en su rol de Administrador, ingresa a su OFV personal y en el
menú “Delegación de e-CF” selecciona la opción “Delegación de Roles”.
Delegación de e-CF
Delegación de Roles
Consulta de Delegaciones
Carga XML Delegaciones
Previo a iniciar las delegaciones de roles, el contribuyente debe aceptar el rol de administrador.
El administrador tendrá la opción de asignarse los demás roles, así como también asignar cada rol a
diferentes representantes.
1
2
3. Ingresa el RNC/Cédula del delegado y presiona el botón “Buscar”.
4
4. Para completar la asignación de roles el Administrador, deberá aceptar los
términos legales del proceso y presionar el botón “Descargar” para obtener el
XML para fines de firma.
3. Luego, procede a delegar los siguientes roles: “Solicitante Autorizado”,
“Firmante Autorizado” y “Aprobador Comercial” cotejando las casillas
según corresponda y presionando el botón “Aceptar”.
Términos Legales
Autorización del Contribuyente (en la OFV) Archivo XML Decargados correctamente
NOTA: El xml debe ser firmado por la
herramienta recomendada por DGII
Información de usuario
Aceptar Término legales
Descargar Cancelar
Nombre: EVANGELISTA ABREU SANCHEZ
Cédula: 01308863085
Nombre Comercial: SOLUCIONES EN GENERAL, SRL
RNC: 101004978
Dirección: C/JUAN PEREZ, NO5, CIUDAD NUEVA
Autorizo delegar la persona de:
Nombre: CINTHIA LOPEZ GUZMAN
Cédula: 00114625751
1 2
OK
5. Luego, el contribuyente localiza en su PC el XML descargado y procede a
firmarlo utilizando la herramienta App de Firma.
Delegación de e-CF
Delegación de Roles
Consulta de Delegaciones
Carga XML Delegaciones
6. Descargado el XML firmado, el contribuyente procede a cargarlo a través de la
opción “Carga XML Delegación” en el menú “Delegaciones e-CF”, y presiona el
botón “Siguiente”.
1 2
5
7. Luego, en la próxima pantalla debe presionar el botón “Guardar”.
Guardar Cancelar
1 2
NOTA: los roles asignados deben ser
aprobados o rechazados por el delegado
OK
El proceso se completo Satifactoriamente.
Administrador de contribuyente
Firma autorizado
Solicitante autorizado
Aprobador Comercial
ROLES
8. El contribuyente debe realizar la aprobación de la asignación de roles, ingresando
a su buzón de la Oficina Virtual, dando clic en cada mensaje y presionando el
botón “Aprobación o Rechazo de Roles”, luego “Aceptar” en las siguientes
ventanas emergentes:
1
2
6
3
4
IMPUESTOS INTERNOS
Junio 2025
@DGIIRD
Publicación informativa sin validez legal
dgii.gov.do
Facturación Electrónica
Centro de Contacto: (809) 689-3444, opción 4
Contacto Directo: (809) 287-2009
Correo: facturacionelectronica@dgii.gov.do
En el portal web DGII - Comunidad de Ayuda,
categoría “Facturación Electrónica”
