                                           - 5 -



Ley núm. 32-23 de Facturación Electrónica de la República Dominicana. G. O. No.
11107 del 17 de mayo de 2023.



                              EL CONGRESO NACIONAL
                               En Nombre de la República


Ley núm. 32-23


Considerando primero: Que la Convención sobre Asistencia Administrativa Mutua en
Materia Fiscal, suscrita el 28 de junio de 2016, constituye parte de los procesos de
cooperación internacional para la transparencia tributaria y la lucha contra la evasión,
promovidos por el Grupo de los Veinte (G20) y liderados por la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), en ese sentido, se considera prioridad el
esfuerzo global contra el Lavado de Activos, el Financiamiento del Terrorismo (LA/FT) y
el combate de la evasión y la elusión, producto de la planificación fiscal agresiva de grandes
empresas multinacionales donde se exige a los Estados implementar medidas de
transparencia tributaria que clarifiquen el clima de sus mercados y permitan el conocimiento
“externo” de los flujos financieros;

Considerando segundo: Que el “Consenso de Washington” es un conjunto de
recomendaciones destinadas al desarrollo de políticas económicas que surgió en la década
de los noventa y son fomentadas por instituciones financieras como el Banco Mundial y el
Fondo Monetario Internacional; en ese sentido, basado en estas políticas económicas, es que
las administraciones tributarias han iniciado la modernización de sus procesos con énfasis
macro fiscal, fusionado con aspectos sustanciales de reinvención del Gobierno (“reinventing
government”), que impregna paradigmas de eficiencia en el servicio de la administración
pública, haciendo compatibles la actividad administrativa de recaudación con sistemas que
no reduzcan el control fiscal y la percepción de riesgo;

Considerando tercero: Que en la Ley núm.126-02, del 4 de septiembre de 2002, sobre el
Comercio Electrónico, Documentos y Firmas Digitales, fueron sentadas las bases para el uso
de los documentos digitales en la República Dominicana, dándose igual valor jurídico a las
modalidades electrónicas que a aquellos que tienen los documentos físicos, lo que ha
permitido que grandes comercios dominicanos utilicen esta modalidad como prueba de sus
operaciones y transacciones;

Considerando cuarto: Que la Ley núm.11-92, del 16 de mayo de 1992, que aprueba el
Código Tributario de la República Dominicana, establece la facultad de la Administración
Tributaria de disponer la forma en que serán recibidas las informaciones y los sustentos para
facilitar la verificación de las obligaciones tributarias, así como el modo y forma de las
declaraciones juradas y su presentación, estableciéndose a partir de dichas disposiciones las
bases del inicio de un Sistema Fiscal de Facturación Electrónica que es cónsono con el
                                            - 6 -

principio de celeridad establecido en la Ley núm.107-13, del 6 de agosto de 2013, sobre los
Derechos de las Personas en sus Relaciones con la Administración y de Procedimiento
Administrativo, que establece: “Las autoridades impulsarán oficiosamente los
procedimientos e incentivarán el uso de las tecnologías de la información y las
comunicaciones a los efectos de que los procedimientos se tramiten con diligencia y sin
dilaciones injustificadas, de manera escrita o a través de técnicas y medios electrónicos”;

Considerando quinto: Que el uso obligatorio de la facturación electrónica, supone
importantes ventajas para los contribuyentes debido a la disminución del costo de
cumplimiento de las obligaciones tributarias como consecuencia de la digitalización y
reducción de los gastos operativos de los negocios;

Considerando sexto: Que con la vigencia de la Norma General núm.01-2020, del 9 de enero
de 2020, dictada por la Dirección General de Impuestos Internos (DGII), se reguló por
primera vez la emisión y el uso de los Comprobantes Fiscales Electrónicos (E-CF) en el
proceso de facturación electrónica, lo que dio paso a la implementación de un sistema que
permite la interconexión con los contribuyentes para la emisión y recepción de los
comprobantes fiscales electrónicos, sirviendo como soporte de los ingresos, de costos y de
gastos para fines de crédito fiscal;

Considerando séptimo: Que la implementación del sistema de Comprobantes Fiscales
Electrónicos (E-CF) en el proceso de facturación electrónica, permitió que la Administración
Tributaria dominicana fortaleciera su capacidad tecnológica para hacer frente a los
potenciales desafíos de almacenamiento, procesamiento y cómputo de datos que se ameritan
mantener en el tiempo como modo de control fiscal, con un sistema fiscal nacional de
facturación electrónica masificado y generalizado para todos los contribuyentes del país;

Considerando octavo: Que uno de los aspectos más relevantes de innovación en los sistemas
jurídicos de la región, ha sido el de instaurar la masificación del uso de la factura electrónica
como modalidad comercial obligatoria, modalidad que se traduce en un instrumento de
tercera revolución industrial y de control documental, por su capacidad de generación y
difusión de datos comerciales en tiempo real, transparencia de precios y transacciones, bajo
impacto medioambiental, regulación de mercados y efectividad fiscal;

Considerando noveno: Que en el marco de la fiscalidad internacional, la facturación
electrónica facilita el intercambio de información tributaria y de su desarrollo, por ser una
herramienta que proporciona un mejor conocimiento del sujeto tributario en sus operaciones
domésticas, disponiéndose de información casi completa del universo de los contribuyentes
y de las transacciones realizadas;

Considerando décimo: Que la República Dominicana cuenta con una infraestructura sólida
en telecomunicaciones que está disponible en todo el país; sin embargo, es importante crear
las condiciones de contingencias y excepcionales que permitan la operatividad habitual de
los mercados y negocios que efectúan transacciones comerciales y financieras;
                                          - 7 -

Considerando decimoprimero: Que es interés del Estado dominicano mejorar la eficiencia,
productividad y transparencia de sus mercados y de la Administración Tributaria, con la
implementación de medidas de innovación, como la facturación electrónica, en aras de
continuar fomentando el desarrollo social, industrial y comercial del país y de optimizar los
ingresos fiscales.

Vista: La Constitución de la República Dominicana.

Vista: La Resolución núm.18-19, del 20 de febrero de 2019, que aprueba la Convención
sobre Asistencia Administrativa Mutua en Materia Fiscal.

Visto: El Decreto núm.2236, del 5 de junio de 1884, del C.N. sancionando el Código de
Comercio.

Vista: La Ley núm.11-92, del 16 de mayo de 1992, que aprueba el Código Tributario de la
República Dominicana.

Vista: La Ley núm.126-02, del 4 de septiembre de 2002, sobre el Comercio Electrónico,
Documentos y Firmas Digitales.

Vista: La Ley núm.200-04, del 28 de julio de 2004, Ley General de Libre Acceso a la
Información Pública.

Vista: La Ley núm.227-06, del 19 de junio de 2006, que otorga personalidad jurídica y
autonomía funcional, presupuestaria, administrativa, técnica y patrimonio propio a la
Dirección General de Impuestos Internos (DGII).

Vista: La Ley núm.53-07, del 23 de abril de 2007, sobre Crímenes y Delitos de Alta
Tecnología.

Vista: La Ley núm.253-12, del 9 de noviembre de 2012, sobre el Fortalecimiento de la
Capacidad Recaudatoria del Estado para la Sostenibilidad Fiscal y Desarrollo Sostenible.

Vista: La Ley núm.107-13, del 6 de agosto de 2013, sobre los Derechos de las Personas en
sus Relaciones con la Administración y de Procedimiento Administrativo.

Vista: La Ley núm.172-13, del 13 de diciembre de 2013, que tiene por objeto la protección
integral de los datos personales asentados en archivos, registros públicos, bancos de datos u
otros medios técnicos de tratamiento de datos destinados a dar informes, sean éstos públicos
o privados.

Vista: La Ley núm.187-17, del 28 de julio de 2017, que modifica los artículos 1, párrafos 1,
2, y 22, y adiciona un artículo 2 Bis a la Ley núm.488-08, del 19 de diciembre de 2008, que
establece el Régimen Regulatorio para el Desarrollo y Competitividad de las Micros,
Pequeñas y Medianas Empresas (Mipymes).
                                         - 8 -

Vista: La Ley núm.168-21, del 9 de agosto de 2021, de Aduanas de la República
Dominicana.

Vista: El Decreto núm.335-03, del 8 de abril de 2003, que aprueba el Reglamento de
Aplicación de la Ley núm.126-02, sobre Comercio Electrónico, Documentos y Firmas
Digitales.

Vista: El Decreto núm.130-05, del 25 de febrero de 2005, que aprueba el Reglamento de la
Ley General de Libre Acceso a la Información Pública.

Vista: El Decreto núm.254-06, del 19 de junio de 2006, que establece el Reglamento para la
Regulación de la Impresión, Emisión y Entrega de Comprobantes Fiscales.

Vista: El Decreto núm.451-08, del 2 de septiembre de 2008, que establece el Reglamento
para el uso de Impresoras Fiscales;

Vista: La Resolución núm.071-19, del 11 de septiembre de 2019, del Consejo Directivo del
Instituto Dominicano de las Telecomunicaciones (INDOTEL) que dicta la Norma
Complementaria por la que se establece la equivalencia regulatoria del sistema dominicano
de infraestructura de claves públicas y de confianza y la norma complementaria sobre
procedimientos de autorización y acreditación.

Vista: La Resolución núm.035-2020, del 27 de mayo de 2020, del Consejo Directivo del
Instituto Dominicano de las Telecomunicaciones (INDOTEL) que dicta la Norma de
Aplicación de la Ley núm. 126-02, sobre Comercio Electrónico, Documentos y Firmas
Digitales a los Procedimientos Tributarios.

Vista: La Norma General núm.02-05, del 17 de enero de 2005, sobre Agentes de Retención
del ITBIS.

Vista: La Norma General núm.13-07, del 1 de septiembre de 2007, que modifica la Norma
General núm.02-05.

Vista: La Norma General núm.07-2009, del 1 de septiembre de 2009, que modifica la Norma
General núm.02-05 sobre Agentes de Retención del ITBIS.

Vista: La Norma General núm.04-2014, del 04 de junio del 2014, sobre el Sistema de
Soluciones Fiscales.

Vista: La Norma General núm.05-2014, del 14 de julio de 2014, que sustituye la Norma
General núm. 03-2011, sobre uso de medios telemáticos de la DGII, y sus modificaciones.

Vista: La Norma General núm.06-2018, del 1 de febrero de 2018, sobre Comprobantes
Fiscales.

Vista: La Norma General núm.07-2018, del 9 de marzo de 2018, sobre Remisión de
Informaciones.
                                           - 9 -



Vista: La Norma General núm.10-18, del 5 de julio de 2018, que modifica la Norma General
núm. 07-2018, sobre Remisión de Informaciones.

Vista: La Norma General núm.05-2019, del 8 de abril de 2019, sobre Tipos de Comprobantes
Fiscales Especiales.

Vista: La Norma General núm.01-2020, del 9 de enero de 2020, que regula la emisión y uso
de los Comprobantes Fiscales Electrónicos en el Proceso de Facturación Electrónica.

Vista: La Norma General núm.10-2021, del 25 de octubre de 2021, que establece el
procedimiento para la certificación de Proveedores para Servicios de Facturación
Electrónica.

Vista: La Norma General núm.05-2021, del 8 de junio de 2021, que modifica la Norma
General núm.05-2014, sobre uso de Medios Telemáticos de la DGII.

Visto: El Proyecto OCDE/G20 sobre la Erosión de la Base Imponible y el Traslado de
Beneficios (BEPS) de 2015, de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OCDE).

                            HA DADO LA SIGUIENTE LEY:

                                       CAPÍTULO I

                     DEL OBJETO Y AMBITO DE APLICACIÓN

Artículo 1.- Objeto. Esta ley tiene por objeto:

1) Regular el uso obligatorio de la factura electrónica en la República Dominicana;

2) Establecer el sistema fiscal de facturación electrónica y sus características, resultados
   de optimización y contingencias; y

3) Establecer los plazos de entrada y las facilidades fiscales que les serán otorgadas a los
   contribuyentes que se acojan a este sistema.

Artículo 2.- Ámbito de aplicación. Esta ley aplica a las personas físicas y jurídicas, públicas
o privadas, y a los entes sin personalidad jurídica domiciliados en la República Dominicana
que realicen operaciones de transferencia de bienes, entrega en uso o prestación y locación
de servicios a título oneroso o gratuito.

Párrafo.- Las transacciones que no se encuentran sujetas a la emisión de comprobantes
fiscales ordinarios, no estarán sujetas a las disposiciones de esta ley.
                                          - 10 -

                                       CAPÍTULO II

                           DE LA FACTURA ELECTRÓNICA

Artículo 3.- Factura electrónica. La factura electrónica es el documento que registra la
existencia, magnitud y cuantificación de hechos o actos jurídicos de contenido económico,
financiero o patrimonial, que se emite, valida y se almacena en forma electrónica y que
cumple en todas las situaciones ante todos los actores con los mismos propósitos que una
factura en papel, tanto para los emisores y receptores como para terceros interesados.

Artículo 4.- Uso de la factura electrónica. El uso de la factura electrónica es obligatorio en
todo el territorio de la Republica Dominicana a partir de la vigencia de esta ley.

Párrafo.- De manera excepcional, se permitirá el uso de la factura en papel para las
contingencias establecidas en esta ley.

Artículo 5.- Validez, eficacia y fuerza probatoria de la factura electrónica. La factura
electrónica tendrá validez, eficacia y fuerza probatoria y no se le negaran efectos jurídicos
ante todas las situaciones para las que aplique y ante todos los actores del proceso, ya sea en
los ámbitos comercial, civil, financiero, logístico y tributario o cualquier otro, siempre que
cumpla con los requisitos de autenticidad, integridad y legibilidad a que se refieren esta Ley
y en la Ley núm.126-02, del 4 de septiembre de 2002, sobre Comercio Electrónico,
Documentos y Firmas Digitales.

Artículo 6.- Reconocimiento y autorización. Todos los emisores de facturas electrónicas
en el país deberán:

1) Estar reconocidos y autorizados como tales por la Dirección General de Impuestos
   Internos (DGII); y

2) Disponer de un certificado digital para Procedimiento Tributario, emitido y firmado de
   manera digital, por una entidad de certificación autorizada por el INDOTEL o de un
   certificado con vinculo institucional que identifique a un suscriptor durante el período
   de vigencia del certificado y que se constituye en prueba de que el suscriptor es fuente
   u originador del contenido de un documento digital o mensaje de datos que incorpore su
   certificado asociado.


Párrafo I.- La entidad de certificación es la institución o la persona jurídica autorizada
conforme a lo establecido en la Ley núm.126-02, del 4 de septiembre de 2002, sobre el
Comercio Electrónico, Documentos y Firmas Digitales y en las normativas vigentes emitidas
por el INDOTEL.

Párrafo II.- El Certificado Digital de Persona Física para Procedimiento Tributario de que
dispone el contribuyente, deberá ser conservado en un dispositivo seguro bajo el control
exclusivo de la persona que lo usa o propietario.
                                           - 11 -

Párrafo III.- La DGII no almacenará los certificados digitales de         personas físicas para
procedimiento tributario que son propiedad de los contribuyentes.

Párrafo IV.- Las firmas digitales de las facturas electrónicas sustentadas por certificado
digital, suplen los requisitos probatorios de la firma ológrafa o manuscrita y sello comercial.

Párrafo V.- El signatario o firmante es el contribuyente que actúa en nombre propio o
persona que actúa por cuenta de este y que, habiendo obtenido previamente un certificado
digital para uso tributario, tiene la capacidad de firmar un documento digital y de autenticarse
ante la DGII para realizar operaciones relacionadas con los comprobantes fiscales
electrónicos (e-CF).

Artículo 7.- Firma digital y envío de la factura electrónica. Una vez firmadas de manera
digital y enviadas a la DGII, las facturas electrónicas no se podrán modificar.

Artículo 8.- Validación de la factura electrónica. Toda factura electrónica emitida en
República Dominicana debe cumplir con el formato estándar establecido por la DGII, el cual
será validado por los sistemas informáticos de envío y recepción y solo serán admisibles
cuando cumplan con esta validación.

Párrafo I.- Las facturas electrónicas serán remitidas a la DGII y al receptor electrónico, a
través de aplicativos electrónicos conectados a internet y en un archivo de lenguaje marcado
extensible, que consiste en un registro de texto sin formato que utiliza una serie de etiquetas
personalizadas con la finalidad de describir tanto la estructura como otras características del
documento denominado XML (siglas en inglés de Extensible Markup Language).

Párrafo II.- La factura electrónica tendrá una Representación Impresa (RI) del E-CF, que
será entregada, de manera excepcional, a los receptores no electrónicos, o a los receptores
electrónicos cuando se encuentran en contingencia, para que puedan probar y reportar sus
transacciones de compras ante la DGII y terceros, así como sustentar crédito fiscal o
consumo, y conservar los indicados documentos según lo establece la legislación vigente.

Párrafo III.- Los requisitos de los formatos de RI correspondientes a cada tipo de
comprobante electrónico serán definidos por normativa separada emitida por la DGII, sin
desmedro del diseño de imagen y colores particulares que le agregue el emisor o el medio de
impresión seleccionado, así como las vías por las cuales el emisor y receptor acuerdan la
entrega.

Párrafo IV.- La DGII podrá modificar la versión del formato estándar o el tipo de lenguaje
de intercambio de información en función de la evolución de las tecnologías, otorgando a los
contribuyentes un plazo razonable para su adecuación, según establezcan los reglamentos y
normas complementarias.

Artículo 9.- Validación y certificación del contenido de la factura electrónica. La DGII
será la autoridad competente de validación y certificación del contenido y de la certeza de
la factura electrónica.
                                          - 12 -



Párrafo.- La DGII podrá otorgar, a requerimiento de los tribunales y terceros legitimados
que han participado de la operación comercial, una certificación que acredite el contenido de
la factura electrónica que consta en el sistema fiscal de facturación electrónica que ha sido
recibida con altas capacidades criptográficas asociadas al uso de certificados digitales
cifrados durante la transmisión de esta a través de Internet, según lo dispuesto por la Ley
núm. 11-92, del 16 de mayo de 1992, que aprueba el Código Tributario de la República
Dominicana.

                                      CAPÍTULO III

           DEL SISTEMA FISCAL DE FACTURACIÓN ELECTRÓNICA

Artículo 10.- Sistema Fiscal de Facturación Electrónica. Se crea el Sistema Fiscal de
Facturación Electrónica, el cual tendrá carácter obligatorio y alcance general para todos los
contribuyentes y responsables con obligaciones tributarias, mediante el cual se validen y
acrediten todos los comprobantes fiscales electrónicos que resulten de las facturas
electrónicas emitidas en el país, así como aquellas formas jurídicas o documentos tributarios
electrónicos que les modifiquen y que sirvan de respaldo para sustentar gastos y créditos
fiscales.

Artículo 11.- Administración del Sistema Fiscal de Facturación Electrónica. La DGII es
el administrador del Sistema Fiscal de Facturación Electrónica y el responsable de asegurar
la integridad de la información que se envía instantáneamente para validación y acreditación
de los comprobantes fiscales electrónicos (E-CF) que devienen de las facturas electrónicas;
en ese sentido, un tercero no podrá actuar en su nombre como administrador de tal función.

                                       SECCIÓN I

       DE LA EMISIÓN, CONSERVACIÓN, TIPOS Y SECUENCIA DE LOS
               COMPROBANTES FISCALES ELECTRÓNICOS

Artículo 12.- Emisión de Comprobantes Fiscales Electrónicos (E-CF). La emisión de los
E-CF podrá efectuarse por una de las vías siguientes:

1) Sistemas de desarrollo propio: La DGII autorizará a los contribuyentes que deseen
   incorporarse a la facturación electrónica a través de un sistema de desarrollo propio,
   siempre y cuando cumplan con los requisitos establecidos para la emisión y recepción
   de E-CF;

2) Proveedores de servicios de facturación electrónica: El contribuyente podrá
   implementar un sistema de facturación electrónica a través de un proveedor de servicios
   de facturación electrónica que haya sido certificado, en cumplimiento con la normativa
   vigente establecida por la DGII; y
                                          - 13 -

3) Facturador gratuito: La DGII dispondrá de una facilidad tecnológica gratuita para
   emisión de comprobantes fiscales electrónicos, destinada a los contribuyentes que
   cumplan con los criterios definidos para el uso de esta herramienta, dictados por los
   medios establecidos por la Dirección General de Impuestos Internos.

Artículo 13.- Conservación del E-CF. La modalidad electrónica de los comprobantes
fiscales no exime al contribuyente del cumplimiento de los deberes formales establecidos en
la Ley núm.11-92, del 16 de mayo de 1992, que aprueba el Código Tributario de la Republica
Dominicana, en consecuencia, es deber formal del contribuyente conservar los E-CF
emitidos y recibidos, para sustentar los créditos fiscales y gastos y presentarlos o exhibirlos
cuando debido a una causa de contingencia, extraordinaria o de fuerza mayor estos deban ser
requeridos por la DGII.

Artículo 14.- Sustento de gastos y créditos fiscales. Las facturas electrónicas, así como
aquellas formas jurídicas o documentos tributarios electrónicos que los modifiquen y que
sirvan de respaldo para sustentar gastos y créditos fiscales, debidamente remitidas y
validadas a través del sistema fiscal de facturación electrónica, se constituirán como un
comprobante fiscal electrónico (E-CF) que da fe de su contenido, de actos y hechos
generadores de obligaciones tributarias.

Artículo 15.- Reglas de uso. Las facturas electrónicas, así como aquellas formas jurídicas o
documentos tributarios electrónicos que los modifiquen y que sirvan de respaldo para
sustentar gastos y créditos fiscales que se constituyan como comprobante fiscal electrónico
(E-CF), según lo establecido por el artículo 14, deben ser emitidos de acuerdo con las reglas
de uso que se establecen a continuación:

1) Factura de Crédito Fiscal Electrónica: Comprobantes fiscales electrónicos que
   registran las transacciones comerciales de compra y venta de bienes o servicios y
   permiten al comprador o usuario que los solicite, sustentar gastos y costos o crédito
   fiscal para efecto tributario;

2) Factura de Consumo Electrónica: Comprobantes fiscales electrónicos que acreditan
   la transferencia de bienes, la entrega en uso o la prestación de servicios a consumidores
   finales;

3) Nota de Débito Electrónica: Documentos tributarios electrónicos que emiten las
   personas físicas, jurídicas o entes que transfieren bienes o los prestadores de servicios
   para recuperar costos y gastos, tales como intereses por mora, fletes u otros, incurridos
   por el vendedor con posterioridad a la emisión de comprobantes fiscales. Solo podrán
   ser emitidas al mismo adquiriente o usuario para modificar comprobantes fiscales
   emitidos con anterioridad;

4) Nota de Crédito Electrónica: Documentos electrónicos que emiten las personas
   físicas, jurídicas o entes que transfieren bienes o prestadores de servicios por
   modificaciones posteriores en las condiciones de venta originalmente pactadas, es decir,
   para anular operaciones, efectuar devoluciones, conceder descuentos y bonificaciones,
   subsanar errores o casos similares, de conformidad con los plazos establecidos por las
                                            - 14 -

      leyes y normas tributarias. Solo podrán ser emitidas al mismo adquiriente o usuario para
      modificar comprobantes fiscales emitidos con anterioridad;

 5) Comprobante Electrónico para Regímenes Especiales: Comprobantes fiscales
    electrónicos utilizados para facturar las transferencias de bienes o prestación de servicios
    exentos del ITBIS o ISC a las personas físicas o jurídicas acogidas a regímenes
    especiales de tributación mediante leyes especiales, contratos o convenios debidamente
    ratificados por el Congreso Nacional;

 6) Comprobante Electrónico Gubernamental: Comprobantes fiscales electrónicos
    utilizados para facturar la venta de bienes o la prestación de servicios al Gobierno
    Central, instituciones descentralizadas y autónomas, instituciones de la seguridad social
    y cualquier entidad gubernamental que no realice una actividad comercial;

 7) Comprobante Electrónico de Compras: Comprobantes fiscales electrónicos emitidos
    por las personas físicas y jurídicas cuando adquieran bienes o servicios de personas no
    registradas como contribuyentes;

 8)    Comprobante Electrónico para Gastos Menores: Comprobantes fiscales
      electrónicos emitidos por las personas físicas o jurídicas para sustentar pagos realizados
      por su personal, sean estos efectuados en territorio dominicano o en el extranjero, con
      ocasión a las actividades relacionadas al trabajo, tales como consumibles, pasajes y
      transporte público, tarifas de estacionamiento y peajes;

 9)    Comprobante Electrónico para Pagos al Exterior: Comprobantes fiscales
      electrónicos emitidos por concepto de pago de rentas gravadas de fuente dominicana a
      personas físicas o jurídicas no residentes fiscales obligadas a realizar la retención total
      del Impuesto sobre la Renta, según lo establecido por la Ley núm.11-92, que aprueba el
      Código Tributario; y

10)   Comprobante Electrónico para Exportaciones: Comprobantes fiscales electrónicos
      utilizados para reportar ventas de bienes fuera del territorio nacional utilizados por los
      exportadores nacionales, empresas de zonas francas y zonas francas comerciales.

 Párrafo.- La DGII, en aquellos casos en que, por la naturaleza de los sectores o de las
 actividades empresariales o profesionales, así lo ameriten, queda facultada para la creación
 de otros tipos de E-CF, así como para la exclusión o modificación de los existentes.

 Artículo 16.- Secuencia de comprobantes fiscales electrónicos. Todos los E-CF deberán
 tener un número de comprobante fiscal electrónico (E-NCF), autorizado por la DGII, que
 consiste en una secuencia alfanumérica que identifica un E-CF.

 Párrafo I.- La cantidad y tipo de números de comprobantes fiscales electrónicos serán
 autorizados atendiendo a los siguientes factores: actividad económica registrada en el
 Registro Nacional de Contribuyente (RNC), volumen operacional, nivel de cumplimiento del
 contribuyente, así como perfil de riesgo del contribuyente, de conformidad con los
 parámetros dispuestos por la DGII.
                                            - 15 -



Párrafo II.- Los contribuyentes sujetos a la emisión de E-CF estarán excluidos de lo
dispuesto por el Decreto núm.451-08, del 2 de septiembre de 2008, que establece el
Reglamento para el Uso de Impresoras Fiscales y la Norma General núm.04-2014, del 04 de
junio del 2014, sobre el Sistema de Soluciones Fiscales.

                                         SECCIÓN II

    DEL PROCEDIMIENTO DE EMISIÓN, RECEPCIÓN Y ACREDITACIÓN
       DE LOS COMPROBANTES FISCALES ELECTRÓNICOS (E-CF)


Artículo 17.- Deberes de los emisores electrónicos. Los emisores electrónicos autorizados
por la DGII a emitir Comprobantes Fiscales Electrónicos (E-CF) deberán:

1) Firmar todos los E-CF emitidos con Certificado Digital vigente y válido;

2) Recibir todos los E-CF de sus proveedores que sean emitidos válidamente;

3) Cumplir con las exigencias técnicas que la DGII disponga;

4) Exhibir a la DGII todas las informaciones que le sean requeridas, conforme a lo
   dispuesto en el Código Tributario; y

5) Conservar los E-CF conforme a lo dispuesto en el Código Tributario.

Párrafo.- Todo emisor electrónico es a su vez receptor electrónico de E-CF.

Artículo 18.- Formato estándar. Los emisores electrónicos deberán cumplir con el formato
estándar para la estructura, conforme al siguiente contenido:

1) Datos de identificación del documento;

2) Datos relativos al Emisor Electrónico;

3) Datos relativos al Comprador Receptor Electrónico;

4) Datos relativos al bien o servicio transado;

5) Datos relativos al valor de la transacción;

6) Datos relativos a los impuestos;

7) Fecha y hora de la firma digital; y

8) Firma digital.
                                          - 16 -

Párrafo I.- En lo concerniente a los comprobantes fiscales electrónicos de nota de crédito y
débito, se deberá indicar datos relativos a los comprobantes que modifica o afecta.

Párrafo II.- La DGII queda facultada para la modificación o inclusión de contenido en el
formato estándar, en aquellos casos que así lo amerite.

Artículo 19.- Validación en línea. Los E-CF remitidos a la DGII serán validados en línea
mediante el sistema informativo, conforme los esquemas publicados por la documentación
técnica y normas complementarias que definen su estructura y comportamiento, los cuales
permiten comparar y validar si cumplen con los criterios de validación, en ese orden, la DGII
responderá entregando un número de respuesta que será identificado como “trackID” con el
cual el emisor del E-CF podrá consultar el estado del documento.

Artículo 20.- Respuesta. La respuesta que emita la DGII respecto al E-CF validado, según
lo establecido en el artículo 19, podrá ser:

1) Aceptado: Hace referencia al estado en que se encuentra el E-CF cuando cumple con
   los requisitos especificados en el formato estándar, que, al ser recibido por la DGII,
   resulta válido para fines fiscales;

2) Rechazado: Hace referencia al estado del E-CF cuando no cumple con los requisitos
   especificados en el formato estándar, por lo tanto, no se considera recibido por la DGII
   y no es válido para fines tributarios;

3) Aceptado condicional: Hace referencia a la respuesta de la DGII, a través de la cual
   advierte al emisor electrónico que, aunque el documento tiene validez para fines
   tributarios porque ha sido aceptado, existe una irregularidad que no amerita el rechazo,
   pero que debe observarla y corregirla para la emisión de futuros comprobantes;

4) En proceso: Indica que la DGII se encuentra realizando las validaciones al documento
   recibido respecto del cual no se ha emitido aceptación, rechazo, o aceptación
   condicional y que se debe consultar de nuevo para conocer el resultado.

Párrafo I.- La factura electrónica debe ser recibida mediante acuse de recibo automático por
parte del receptor, por los medios y formas dispuestos por la DGII en la documentación
técnica y normas complementarias, sin que esto implique su aceptación o respuesta positiva
o negativa respecto de la transacción comercial.

Párrafo II.- Cuando el emisor es electrónico pero el receptor no lo es, el emisor enviará el
comprobante electrónico a la DGII para su validación y luego, entregara una representación
impresa del E-CF a su destinatario, contentiva de elementos gráficos establecidos por la DGII
para facilitar la verificación ante la entidad por el adquiriente y las autoridades que por sus
funciones lo requieran.

Párrafo III.- El receptor de un E-CF validado por parte de la DGII con el estado “aceptado
o aceptado condicional” debe comunicar su aprobación o rechazo comercial, tanto a la DGII
como al emisor electrónico.
                                          - 17 -



Párrafo IV.- La respuesta de aceptación o rechazo comercial por parte de la DGII, será
realizada en el plazo y por los medios electrónicos y formato estándar que la DGII establezca
en la documentación técnica y normas complementarias.

Párrafo V.- Procederá, para fines de fiscalización y determinación de la obligación
tributaria, la impugnación de aquellos E-CF que siendo rechazados por el receptor
electrónico sean reportados por este con ITBIS soportado, o como costos o gastos para fines
de la declaración jurada del Impuesto sobre la Renta y otras obligaciones tributarias.

Párrafo VI.- La validación por parte de la DGII de la estructura del E-CF y la aceptación o
rechazo comercial que ejerza el receptor, en ningún momento limita o excluye las facultades
de fiscalización de la DGII respecto de las obligaciones tributarias de las partes.

Artículo 21.- Contingencia. Se denomina contingencia al estado que define las situaciones
excepcionales que podrían impedir el curso normal del ciclo de facturación electrónica y para
el cual se dispondrán acciones específicas por la DGII, que deben seguir los actores del
modelo en cada situación.

Párrafo I.- La DGII dispondrá de un mecanismo de notificación de estado de contingencia
cuando sean presentados por los sujetos obligados a facturar, inconvenientes de fuerza mayor
que impidan las emisiones de los E-CF o el envío por asuntos de conectividad.

Párrafo II.- En ningún caso la contingencia será un impedimento para cumplir con la
presentación y pago de las obligaciones tributarias.

                                      CAPÍTULO IV

                                  DEL FRAUDE FISCAL

Artículo 22.- Facturas electrónicas apócrifas. Son facturas apócrifas aquellas facturas
electrónicas que se emiten sin apego a la realidad económica del emisor con la intención de
disminuir de manera fraudulenta los montos de los impuestos, o en otros casos, con la
intención de disimular y reportar operaciones o ingresos no justificados.

Párrafo I.- Se considerará apócrifa la factura superficie, es decir, aquella que se sustenta en
un comprobante fiscal auténtico, incluso con flujos comprobables de dinero; pero que no
reflejan la realidad de los hechos, sea por la alteración de los elementos descritos o por la
completa inexistencia de la transacción.

Párrafo II.- También se encuentran en este escenario los receptores de los documentos
apócrifos, contribuyentes con una actividad económica real, que consciente e ilegalmente los
adquieren y utilizan para incorporar créditos fiscales inexistentes o gastos no
correspondientes, con el fin de disminuir su carga tributaria o, incluso, apropiarse de
impuestos pagados por terceros.
                                          - 18 -

Artículo 23.- Impugnación de la factura electrónica apócrifa. Sin perjuicio de las
consecuencias penales establecidas en esta ley, las facturas apócrifas deberán ser impugnadas
por la Administración Tributaria y realizada la determinación correcta de la obligación
tributaria.

Párrafo.- En toda impugnación de factura apócrifa la administración tributaria deberá
observar lo establecido en la Ley núm.11-92, del 16 de mayo de 1992, que aprueba el Código
Tributario de la República Dominicana.

Artículo 24.- Factura electrónica en el comercio internacional. Las aduanas dominicanas
podrán, mediante la implementación de la facturación electrónica, impulsar mejoras en los
procesos de exportaciones e importaciones, vía el intercambio espontáneo de información
con las Administraciones Tributarias de los demás países, a través de la automatización y la
interoperabilidad de sistemas.

Artículo 25.- Certificación de riesgos tributarios. Las entidades de intermediación
financiera y bursátiles de la República Dominicana, al momento de emitir productos
financieros que no sean de ahorros, deberán solicitar a la DGII una certificación de riesgos
de la persona destinataria del indicado productor, donde se haga constar el total y el volumen
de lo facturado en determinado período.

Párrafo I.- La certificación de riesgos tributarios se alimentará de las informaciones
consolidadas que permite disponer el sistema de facturación electrónica y otros indicadores
fiscales y será tomada en cuenta a los fines de aprobación del producto financiero como
indicador indiciario de capacidad económica y capacidad de pago.

Párrafo II.- La certificación de riesgos tributarios supondrá el levantamiento del deber de
reserva establecido en la Ley núm.11-92, del 16 de mayo de 1992, que aprueba el Código
Tributario de la República Dominicana, en aras de fortalecer la transparencia del Sistema
Tributario.

                                       CAPÍTULO V

      DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES PENALES Y TRIBUTARIAS

                                        SECCIÓN I

                       DE LAS INFRACCIONES TRIBUTARIAS


Artículo 26.- Infracciones tributarias. Se consideran infracciones tributarias a esta ley, las
siguientes:

1)   La inobservancia del uso de factura electrónica, salvo en los casos excepcionales que
     prevé esta ley;
                                           - 19 -

2)   La emisión de facturas electrónicas sin el debido reconocimiento y autorización por
     parte de la Dirección General de Impuestos Internos (DGII);

3)   La no disposición de un certificado digital para Procedimiento Tributario, emitido y
     firmado, de manera digital, por una entidad de certificación autorizada por el INDOTEL;

4)   La utilización de un certificado digital para Procedimiento Tributario, que no haya sido
     emitido y firmado, de manera digital, por una entidad de certificación no autorizada por
     el INDOTEL;

5)   La no disposición de un certificado con vinculo institucional que identifique a un
     suscriptor durante el período de vigencia del certificado y que se constituye en prueba
     de que el suscriptor es fuente u originador del contenido de un documento digital o
     mensaje de datos que incorpore su certificado asociado;

6)   La no conservación del certificado digital de persona física para procedimiento tributario
     de que dispone el contribuyente, en un dispositivo seguro bajo el control exclusivo de
     la persona que lo usa o propietario;

7)   La modificación de una factura electrónica luego de firmada y enviada a la DGII;

8)   La emisión de facturas electrónicas que no cumplan con el formato estándar establecido
     por la DGII;

9)   La emisión de facturas electrónicas que, cumpliendo con el formato estándar
     establecido, no cuenten con la validación de los sistemas informáticos de envío y
     recepción de la DGII;

10) La remisión de facturas electrónicas a la DGII y al receptor electrónico en un formato
    distinto al XML (siglas en inglés de Extensible Markup Language), denominado de
    lenguaje marcado extensible;

11) La no conservación de la Representación Impresa (RI) de las facturas electrónicas;

12) El incumplimiento de los requisitos de los formatos de Representación Impresa (RI)
    correspondientes a cada tipo de comprobante electrónico establecidos por la DGII;

13) La emisión de comprobantes fiscales electrónicos en facturas electrónicas que no estén
    validados y acreditados por el Sistema Fiscal de Facturación Electrónica administrado
    por la DGII y creado por esta ley;

14) Emitir comprobantes fiscales electrónicos sin los criterios de reglas de uso establecidos
    en el artículo 15;

15) Incumplimiento de los deberes de los emisores electrónicos establecidos en el artículo
    17;
                                            - 20 -

16) El no envío oportuno a la DGII de los comprobantes fiscales electrónicos.

Artículo 27.- Sanciones. Lo dispuesto en los numerales 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8), 9), 10),
11), 12), 13), 14) y 15) del artículo 26 será sancionado según lo establecido por el artículo
257 de la Ley núm.11-92, del 16 de mayo de 1992, que aprueba el Código Tributario de la
República Dominicana y sus modificaciones.

Artículo 28.- Sanción por no envío oportuno. Lo dispuesto en el numeral 16) del artículo
26 será sancionado según lo establecido por el numeral 3) del artículo 205 de la Ley núm.11-
92, del 16 de mayo de 1992, que aprueba el Código Tributario de la República Dominicana
y sus modificaciones.

Artículo 29.- Procedimiento sancionador. Para el ejercicio del procedimiento sancionador
la Dirección General de Impuestos Internos se regirá por lo establecido sobre esta materia,
en la Ley núm.107-13, del 6 de agosto de 2013, sobre los Derechos de las Personas en sus
Relaciones con la Administración y de Procedimiento Administrativo y las normativas
legales que la amplíen, modifiquen o sustituyan.


                                         SECCIÓN II

                           DE LAS INFRACCIONES PENALES


Artículo 30.- Defraudación por uso y disposición de factura apócrifas. Toda persona,
física o jurídica, o ente sin personalidad jurídica, que emita o haga uso y disposición de una
factura electrónica apócrifa, con la finalidad de defraudar al fisco.

Párrafo.- Las infracciones establecidas en este artículo serán sancionadas con penas de uno
(1) a cinco (5) años de prisión y con multas ascendentes desde el duplo hasta el cuádruplo
del valor de la factura emitida, usada o dispuesta, y el cierre definitivo del negocio o empresa.

Artículo 31.- Aprovechamiento de información no autorizada o Hacking. Toda persona
física o jurídica, pública o privada, nacional o internacional, o entes sin personalidad jurídica,
que afecte la garantía de confianza del ambiente informático de la Administración Tributaria
y su estructura, mediante aprovechamiento de información no autorizada o hacking, o
alteración mediante algoritmos de los resultados de la consolidación de la información del
sistema fiscal de facturación electrónica y la calidad de los datos, o mediante cualquier otra
conducta antijuridica identificada en la Ley núm.53-07, del 23 de abril de 2007, sobre
Crímenes y Delitos de Alta Tecnología.

Párrafo.- La infracción establecida en este artículo será sancionada con penas de cinco (5) a
diez (10) años de prisión y multas de cien (100) a cuatrocientos (400) salarios mínimos del
sector público.
                                          - 21 -

                                       SECCIÓN III

                      DE LOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS

Artículo 32.- Recursos administrativos. Para el ejercicio de los recursos en sede
administrativa la Dirección General de Impuestos Internos se regirá por lo establecido en la
Ley núm.107-13, del 6 de agosto de 2013, sobre los Derechos de las Personas en sus
Relaciones con la Administración y de Procedimiento Administrativo y la Ley núm.11-92,
del 16 de mayo de 1992, que aprueba el Código Tributario de la Republica Dominicana.

Artículo 33.- Recurso contencioso-administrativo. Para el ejercicio del recurso
contencioso-administrativo, se regirá por lo establecido en la Ley núm.13-07, del 5 de febrero
de 2007, que crea el Tribunal Contencioso Tributario y Administrativo, la Ley núm.11-92,
del 16 de mayo de 1992, que aprueba el Código Tributario de la Republica Dominicana y la
Ley núm.1494, del 2 de agosto de 1947, que instituye la Jurisdicción Contencioso-
Administrativa.

                                      CAPÍTULO VI

                       DE LAS DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 34.- Excepción de la retención del ISR a los pagos realizados por el Estado.
Quedan exceptos de la retención del cinco por ciento (5%) del Impuesto sobre la Renta
establecido en la Ley núm.11-92, del 16 de mayo de 1992, que aprueba el Código Tributario
de la República Dominicana, los proveedores del Estado que hayan sido autorizados como
emisores electrónicos ante DGII y el servicio o bien que se facture mediante E-CF, según la
normativa fiscal vigente.

Artículo 35.- Facultades de la Administración Tributaria. Una vez agotados los plazos
de obligatoriedad, a partir de las informaciones contenidas en los e-CF emitidos y validados,
la Administración Tributaria podrá:

1) Presentar a los contribuyentes y responsables de la obligación tributaria propuestas
   prellenadas de declaraciones juradas impositivas;

2) Sin desmedro de las fiscalizaciones de lugar, generar alertas de riesgos en la Oficina
   Virtual (OFV) de los contribuyentes, advirtiendo de la detección de comportamientos
   inusuales o irregulares en sus transacciones;

3) A partir del conocimiento, en tiempo real, de la identificación del momento de causación
   de los impuestos trabar, para los casos que lo ameriten conforme a la ley tributaria,
   medidas conservatorias al crédito tributario;

4) Desarrollar cubos de manejo masivo de información sectorial e individual para fines de
   fiscalización;
                                          - 22 -

5) Generar listas de personas físicas que estén comprando cantidades importantes de
   productos que se salen del circuito formal en las etapas posteriores de comercialización;

6) Realizar minería de datos para explorar y analizar los detalles de las facturas,
   enfocándose en variables como precios, detalle, volúmenes, etc., para evitar el abuso
   normativo de algunos contribuyentes que incluyen ventas o compras falsas, no admitidas
   o innecesarias para su negocio o para actividades no declaradas;

7) Desarrollar aplicaciones de consulta de precios que tienen las empresas para el
   consumidor final;


8) Definir precios máximos a ser aceptados en adquisiciones públicas.

Párrafo.- Las atribuciones de la Administración Tributaria establecidas en este artículo, son
enunciativas y no limitativas.

                                     CAPÍTULO VII

                         DE LAS DISPOSICIONES FINALES

                                       SECCIÓN I

                    DE LAS DISPOSICIONES REGLAMETARIAS

Artículo 36.- Elaboración del reglamento. El Poder Ejecutivo elaborará el Reglamento de
Aplicación de esta ley, en un plazo de sesenta (60) días contados a partir de la entrada en
vigencia de esta ley.

                                       SECCIÓN II

                     DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS

Artículo 37.- Calendario de implementación. Los contribuyentes obligados a emitir
Comprobantes Fiscales Electrónicos (E-CF), conforme lo establecido en esta ley, deberán
cumplir con su respectiva obligación atendiendo al siguiente calendario de plazos máximos
de implementación:

1) Grandes contribuyentes nacionales: Doce (12) meses contados a partir de la vigencia
   de la ley;

2) Grandes contribuyentes locales y medianos: Veinticuatro (24) meses contados a partir
   de la vigencia de la ley; y

3) Pequeños, Micro y no clasificados: Treinta y seis (36) meses contados a partir de la
   vigencia de la ley.
                                          - 23 -

Párrafo I.- A los fines de dar cumplimiento al calendario establecido en este artículo, la
DGII publicará mediante aviso la lista de los contribuyentes que están obligados por esta ley
a emitir E-CF.

Párrafo II.- Los contribuyentes podrán, de mutuo acuerdo con la DGII, acordar la extensión
del plazo para incorporarse a la facturación electrónica, previa aprobación o rechazo de la
DGII.

Artículo 38.- Período de voluntariedad. Se dispone un periodo de voluntariedad para todos
los contribuyentes que deseen ser emisores de facturas electrónicas antes de la
implementación del calendario de los E-CF, establecido en el artículo 37.

Artículo 39.- Incentivos a los contribuyentes clasificado como MIPYMES. Los
contribuyentes clasificados como MIPYMES por la Ley núm.187-17, del 28 de julio de 2017,
que modifica los artículos 1, párrafos 1, 2, y 22, y adiciona un artículo 2 Bis a la Ley
núm.488-08, del 19 de diciembre de 2008, que establece el Régimen Regulatorio para el
Desarrollo y Competitividad de las Micros, Pequeñas y Medianas Empresas (Mipymes), que
hayan sido autorizados a emitir E-CF en el periodo de voluntariedad, les será otorgado un
incentivo pecuniario consistente en un certificado de crédito fiscal, que podrá ser imputado
en cualesquiera de las siguientes obligaciones tributarias del mismo ejercicio fiscal:

1) Anticipos del Impuesto sobre la Renta;

2) ITBIS operacional;

3) Impuesto sobre la Renta; e

4) Impuesto sobre los Activos.

Artículo 40.- Incentivo a los grandes contribuyentes nacionales. Los contribuyentes
clasificados por la DGII como grandes contribuyentes nacionales que hayan sido autorizados
a emitir E-CF y que se beneficien del calendario de implementación establecido en el artículo
37, les será otorgado un incentivo pecuniario consistente en certificado de crédito fiscal, que
podrá ser imputado en cualquiera de las siguientes obligaciones tributarias del mismo
ejercicio fiscal:

1) Anticipos del Impuesto sobre la Renta;

2) ITBIS operacional;

3) Impuesto sobre la Renta; e

4) Impuesto sobre los Activos.

Párrafo I.- El crédito para grandes contribuyentes nacionales procederá siempre y cuando
la DGII pueda validar con comprobantes fehacientes los gastos utilizados para la
implementación de la facturación electrónica.
                                         - 24 -



Párrafo II.- El tope máximo del crédito fiscal autorizado para grandes contribuyentes
nacionales será de dos millones de pesos dominicanos (RD$2,000,000.00).

Párrafo III.- Mediante aviso, la DGII publicará la forma y metodología para la validación
de los comprobantes utilizados para la implementación de facturación electrónica.

Párrafo IV. Quedan excluidos de los incentivos establecidos en este artículo aquellos
contribuyentes beneficiados por la DGII en la facilidad tecnológica del facturador gratuito,
así como los acogidos a regímenes especiales de tributación con exenciones del pago de
impuestos.

Articulo 41.- Monto de incentivo a MIPYMES. El monto estipulado conforme la
clasificación a la cual pertenece el contribuyente y que se beneficien del calendario de
implementación establecido en el artículo 37, será de:


1) RD$300,000.00 a grandes MIPYMES;

2) RD$200,000.00 a medianos contribuyentes;

3) RD$75,000.00 a pequeños contribuyentes; y

4) RD$25,000.00 a microempresas y no clasificados.


                                      SECCIÓN III

                          DE LA ENTRADA EN VIGENCIA

Articulo 42.- Entrada en vigencia. Esta ley entrará en vigencia a partir de su promulgación
y publicación, según lo establecido en la Constitución de la República y transcurridos los
plazos fijados en el Código Civil.

Dada en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo Domingo
de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los diez (10) días del
mes de enero del año dos mil veintitrés (2023); años 179 de la Independencia y 160 de la
Restauración.

                                    Eduardo Estrella
                                       Presidente


Ginette Bournigal de Jiménez                                Lía Ynocencia Díaz Santana
          Secretaria                                                 Secretaria
                                          - 25 -

Dada en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, en
Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los
nueve (9) días del mes de mayo del año dos mil veintitrés (2023); años 180 de la
Independencia y 160 de la Restauración.

                                 Alfredo Pacheco Osoria
                                       Presidente

 Nelsa Shoraya Suárez Ariza                                    Agustín Burgos Tejeda
         Secretaria                                                   Secretario

                                   LUIS ABINADER
                         Presidente de la República Dominicana


En ejercicio de las atribuciones que me confiere el artículo 128 de la Constitución de la
República.

PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su
conocimiento y cumplimiento.

DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República
Dominicana, a los dieciséis (16) días del mes de mayo del año dos mil veintitrés (2023); años
180 de la Independencia y 160 de la Restauración.

                                                                        LUIS ABINADER

Dec. núm.191-23 que concede pensiones especiales del Estado dominicano a 222
personas, y eleva el monto de pensiones concedidas a 76 personas. G. O. No. 11107 del
17 de mayo de 2023.



                                   LUIS ABINADER
                         Presidente de la República Dominicana

NÚMERO: 191-23

CONSIDERANDO: Que el artículo 60 de nuestra Constitución establece: “Derecho a la
Seguridad Social. Toda persona tiene derecho a la seguridad social. El Estado estimulará el
desarrollo progresivo de la seguridad social para asegurar el acceso universal a una adecuada
protección en la enfermedad, discapacidad, desocupación y la vejez”.

CONSIDERANDO: Que es facultad del presidente de la República Dominicana otorgar
pensiones y jubilaciones a personas, que, por sus importantes servicios al país y/o por su
condición de salud, sean acreedoras de grandes méritos y retiro digno.
