1
FACTURACIÓN ELECTRÓNICA
REPÚBLICA DOMINICANA
Versión 1.0
Enero 2020
APP FIRMA DIGITAL
2
ÍNDICE.
Propósito. ..........................................................................3
Requerimientos técnicos. ..................................................3
Procedimiento de firmado.................................................3
Funcionalidades adicionales ..............................................4
3
Propósito.
El presente documento tiene por finalidad orientar a los contribuyentes sobre los
requerimientos necesarios para firmar un XML a través de la aplicación puesta en disposición
por la Dirección General de Impuestos Internos (DGII), así como el procedimiento a seguir en
la misma, de manera que sirva de insumo para cuando sea necesario utilizarlo en el proceso
de certificación como emisor electrónico.
Requerimientos técnicos.
• Certificado digital válido: archivo mediante el cual se identifica un usuario en Internet,
asociando en este caso una persona física a una serie de datos, siendo necesario un
tercero de confianza o entidad certificadora autorizada por Indotel que lo acredite.
• Clave privada del certificado: texto cifrado de autoría exclusiva del propietario del
certificado utilizado para verificar su identidad.
• Sistemas operativos (Windows): sistema operativo del computador que posibilita la
administración de los recursos de este.
• Framework: para la ejecución del aplicativo se necesita contar con un framework versión
3.5 en adelante.
Procedimiento de firmado.
1) Descargar la aplicación de firmado encontrada en el portal de la DGII:
a) Opción "Facturación"
b) Opción "Comprobantes Fiscales Electrónicos e-CF"
c) Opción "Herramientas recomendadas"
d) Opción "Descargar"
2) Descomprimir el archivo haciendo clic derecho sobre la aplicación y presionando "Extraer
aquí".
3) Ejecutar la aplicación "App Firma Digital".
4) Cargar el XML a firmar presionando el botón "Examinar".
5) Cargar el certificado digital presionando el botón "Examinar".
6) Introducir la clave privada del certificado.
4
7) Elegir la carpeta o directorio en donde se guardará el XML firmado presionando el botón
"Descargar XML firmado".
Funcionalidades adicionales
• Limpiado de campos: archivo mediante el cual se identifica un usuario en Internet,
asociando en este caso una persona física a una serie de datos, siendo necesario un
tercero de confianza o entidad certificadora autorizada por Indotel que lo acredite.
• Ruta por defecto: software de comprensión de datos, para que permita descomprimir el
archivo en que se encuentra la aplicación.
Pantalla del aplicativo para firma digital.
